### 2015-01-30 Documentacion/calibracion.tex
se ingresa nuevamente calibración con los cambios de Guillermo, se agrega la revisión ortográfica y modificaciones leves de formato para intentar dejar las imágenes en las páginas desde donde son llamadas

Este modelo se basa en la implementación mas simple de una cámara real, la cámara estenopeica. En dicha cámara, la imagen capturada esta conformada por la proyección del espacio 3D a través de un orificio situado delante de la pantalla o retina, que representan el material fotosensible de la cámara. Como se muestra en la Figura \ref{pinhole_camara}, la imagen capturada se proyecta en la retina en forma invertida. Por otro lado, el modelo de la cámara \textit{pinhole} se describe en la Figura \ref{pinhole_modelo}.\\

@@

En dicho modelo, una cámara está representada por un punto $C$, foco de la cámara, y un plano, al  que se le llama retina de la cámara. La imagen que se proyecta en la retina corresponde a la imagen capturada por la cámara. Dado un punto $M$ en el espacio, su correspondiente proyección en la retina, el punto $m$, se encuentra en la intersección de la retina y la recta formada por los puntos $C$ y $M$ de manera que $C$, $M$ y $m$ son colineales.\\

@@

\begin{tabular}{cp{.8\textwidth}}

$(u_0, v_0)$ &  coordenadas del punto principal. \\ 
$\alpha$ y $\beta$ & factores de escala en los ejes de imagen  $u$ y $v$. \\ 
$c$ & grado de oblicuidad de los ejes imagen
\end{tabular} \\

@@

Por lo tanto, los pasos para efectuar la proyección de un punto 3D sobre la retina de una cámara son los siguientes:\\

@@

Siendo $d_x$ y $d_y$ las distancias entre píxeles adyacentes en las direcciones horizontal y vertical, respectivamente.\\
\end{itemize}

@@

Se ha podido tener acceso a secuencias de video de análisis del movimiento de la marcha que se han realizado en el Hospital de Clínicas. Dichas secuencias han sido obtenidas por un grupo de médicos e investigadores con el objetivo de analizar el movimiento de pacientes en el ámbito terapéutico o con un objetivo esencialmente de investigación desde el punto de vista de la biomecánica.\\

%DEBERÍA ACLARARSE QUE ESTO SE HACIA ANTES, CREO QUE TIPO POR 2009 Y AHORA USAN VICON.

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/lab_real.pdf}
\vspace{-0.3cm}
\caption{Laboratorio del Hospital de Clínicas}
\label{fig: lab_real}
\end{figure}

La persona que se desea evaluar debe tener colocados marcadores, fundamentalmente en las articulaciones del cuerpo, y debe desplazarse sobre la alfombra dispuesta para esto. En la Figura \ref{fig: persona con marcadores}, se observa a un individuo caminando con los marcadores colocados.\\

\begin{figure}[ht!]		
        \subfloat[Persona con marcadores]{\includegraphics[scale=0.28]{img/calibracion/captura_real.png}\label{fig: persona con marcadores}}
        \hspace{0.1cm}
        \subfloat[Objeto de calibración]{\includegraphics[trim = 20mm 0mm 40mm 0mm, clip, scale=0.28]{img/calibracion/calibrador.png}\label{fig: calibrador}}
  \caption{Captura de secuencia real}
      \label{fig: captura real}
\end{figure}

@@

El método que utilizaron para calibrar las cámaras requiere de un objeto de calibración como el que se muestra en la Figura \ref{fig: calibrador}, al que se le llama \textit{fantoma}. Este objeto se compone de marcadores colocados sobre una estructura cuyas dimensiones son conocidas. Antes de efectuar las capturas del \textit{fantoma}, se lo ubica sobre puntos previamente marcados en la alfombra, por lo que las traslaciones realizadas entre capturas son de distancias conocidas. De esta manera se obtiene un mayor número de puntos sobre el volumen de trabajo, útiles para realizar los procesos de calibración.\\

El método implementado requiere que cada marcador del calibrador, en cada una de las vistas, sea seleccionado manualmente en un orden tal que permita establecerse una correspondencia entre las proyecciones de un mismo marcador en las tres vistas. En la Figura \ref{fig: vistas_calibrador} se muestra a uno de los marcadores seleccionado en cada una de las vistas.\\

\begin{figure}[ht!]
        \hspace{-1cm}
        \subfloat[Vista cámara 1]{\includegraphics[trim = 59mm 0mm 41mm 0mm, clip,scale=0.45]{img/calibracion/calibrador_cam1.png}}
                \hspace{1mm}
        \subfloat[Vista cámara 2]{\includegraphics[trim = 50mm 0mm 50mm 0mm, clip,scale=0.45]{img/calibracion/calibrador_cam2.png}}     	
  \hspace{1mm}
        \subfloat[Vista cámara 3]{\includegraphics[trim = 32mm 0mm 68mm 0mm, clip,scale=0.45]{img/calibracion/calibrador_cam3.png}}

@@

Por otra parte la posición de los marcadores en el espacio 3D es conocida ya que se saben las medidas del calibrador (ver Figura \ref{fig: medidas_calibrador}). Dichas posiciones pueden ser referidas un punto que puede elegirse arbitrariamente, así como los ejes de coordenadas $(x,y,z)$.

\begin{figure}[ht!]
        \centering
     {\includegraphics[scale=0.38]{img/calibracion/medidas_calibrador.pdf}}    
     \caption{Coordenadas de los marcadores del calibrador}
      \label{fig: medidas_calibrador}     
\end{figure}

   De esta forma se tiene asociados las coordenadas 3D de los marcadores en el espacio con sus correspondientes coordenadas 2D en píxeles en cada una de las cámaras, $X_i \leftrightarrow x_i$. Si se tiene una cantidad suficiente de puntos, entonces las matrices de proyección $P$ pueden ser estimadas tal que $x_i=PX_i$. Para esto se utiliza el algoritmo \textit{DLT}.\\

   Para cada asociación de puntos $X_i \leftrightarrow x_i$ se cumple que \cite{hartley}:

@@

 siendo $P^{iT}$ las columnas $i$-ésimas de $P$. Dicha matriz se obtiene resolviendo un conjunto de ecuaciones del tipo $Ap=0$.  Dado que por cada punto se tiene 2 ecuaciones y que la matriz $P$ tiene 12 entradas y 11 grados de libertad, ignorando el factor de escala, resulta que son necesarios conocer al menos 6 correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$.\\

 Tanto a los puntos imagen 2D como a los 3D se les aplica una normalización. Para los puntos 2D de cada vista se traslada el origen de coordenadas de dicha vista al centroide de los puntos y se aplica un escalado tal que la distancia promedio de los puntos al origen sea $\sqrt{2}$. Para los puntos 3D el mismo procedimiento excepto que el escalado que se aplica es tal que la distancia promedio al origen es $\sqrt{3}$. De esta manera se tiene dos matrices que realizan esta transformación, la matriz $T_{3D}$ tal que $\tilde{X_i} = T_{3D}^{}X_i$ para los puntos en el espacio, siendo $\tilde{X_i}$ los puntos normalizados. Análogamente para los 2D imagen se tiene la matriz $T_{2D}^{}$ tal que $\tilde{x_i} = T_{3D}^{}x_i$. \\

 Dado que las coordenadas de los puntos 2D están afectadas por el ruido y dado que se tienen más de 6 correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$, no existe una solución exacta a las ecuaciones $Ap=0$. Por lo tanto la solución se obtiene minimizando un error, en este caso se busca $p$ tal que minimice $||Ap||$. Para esto se utiliza la descomposición en valores singulares (SVD), donde se obtiene del vector singular asociado al menor valor singular. De esta manera se obtiene la matriz de proyección $\tilde{P}$. Por último debe descomponerse la normalización, por lo tanto la matriz de proyección $P$ queda $P = T_{2D}^{-1} \tilde{P} T_{3D}^{}$.

@@

 Con el objetivo de establecer una metodología que fuera válida para la configuración de cámaras con las que se diseñó la base de datos, se probaron implementaciones existentes que pudieran calibrar dicha base elaborada en \emph{Blender}. Para esto se evaluaron principalmente dos toolbox elaborados en \emph{Matlab}: 
 \begin{itemize}
 \item  \emph{Automatic Multi-Camera Calibration Toolbox (amcctoolbox)}
 \item  \emph{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox}
 \end{itemize}

\subsection{Automatic Multi-Camera Calibration Toolbox (amcctoolbox)}

Este toolbox  \cite{amcctoolbox} implementado en \emph{Matlab}, automatiza ciertas funciones del  toolbox \textit{Camera Calibration Toolbox}\footnote{\textcolor{blue}{\underline{http://www.vision.caltech.edu/bouguetj/   }}. Accedido 3-12-14.}, también implementado en \emph{Matlab}. De esta manera se omite toda intervención del usuario que es necesaria en este último toolbox, facilitando la calibración de un conjunto de varias cámaras.\\

@@

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.075]{img/calibracion/tablero.jpg}
\end{center}

\caption{Objeto de calibración utlizado en el amcctoolbox}
\label{fig: tablero}
\end{figure}

El procedimiento para calibrar una cámara consiste en capturar imágenes del damero colocado en distintas orientaciones (al menos dos) \cite{zhang_articulo}. Dichas orientaciones del damero relativas a la cámara no necesariamente deben conocerse.\\

Para la calibración de conjuntos de varias cámaras el damero debe ser colocado en múltiples posiciones tal que cada cámara capture algunas de las mismas, al tiempo que en cada una de estas posiciones el damero pueda ser visto por más de una cámara simultáneamente. Para que esto pueda lograrse debe existir una suficiente superposición de los ángulos de visión entre cámaras adyacentes. Por otra parte, para una correcta calibración el damero debe ser ubicado en distintas posiciones que cubran el mayor volumen de trabajo.\\

Para calibrar el conjunto de cámaras del laboratorio virtual elaborado en \emph{Blender}, descrito en la sección \ref{section_base_de_datos}, se simula un damero real como se muestra en la Figura \ref{fig:tablero_blender}. Para cada par de cámaras adyacentes se coloca el damero en algún punto dentro del volumen de trabajo, con una orientación tal que la figura plana del damero sea visible en ambas cámaras. Luego a partir de dicha posición se toman capturas del damero cambiando ligeramente la posición y orientación del mismo. Para cada par de cámaras se consideran entre 15 y 20 posiciones distintas del damero. La simulación se realiza a través de un código Python implementado en \emph{Blender} para tal fin. En la Figura \ref{fig: tablero_posiciones} se muestran algunas de las capturas realizadas por una de las cámaras.

@@

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.08]{img/calibracion/tablero_posiciones.png}
\end{center}
\caption{Capturas por una de las cámaras del damero en distintas posiciones y orientaciones }
\label{fig: tablero_posiciones}
\end{figure}

Una vez realizadas las capturas se procesan  las imágenes mediante el toolbox, obteniéndose los parámetros intrínsecos de cada una de las cámaras y la posición relativa de cada uno de los pares de cámaras adyacentes. Si se tiene un par de cámaras, se define a una de ellas como la cámara izquierda y a la otra como la cámara derecha. Luego de realizada la calibración se obtiene para cada par de cámaras la matriz de rotación $R$ y el vector de traslación $T$ tal que si la proyecciones de un punto $P$ en el espacio 3D son los puntos $x_L$ en la cámara izquierda y $x_R$ en la cámara derecha, la relación entre dichos puntos es

@@

De esta forma se obtiene también la rotación y traslación que relacionan el sistema de coordenadas de una de las cámaras con el de la cámara adyacente a esta. A la calibración particular de un sistema de dos cámaras se le denomina calibración estéreo. En la Figura \ref{fig:tablero_stereo} se muestra el resultado de la calibración estéreo para un par de cámaras del laboratorio virtual. En dicha figura se observa además la reconstrucción de cada una de las posiciones del damero consideradas para ese par de cámaras.\\

Una vez obtenidas las posiciones relativas de las cámaras adyacentes es posible hallar la posición relativa de de cada una de  las cámaras en el espacio. En la Figura  \ref{fig: tablero_posicion_camaras} se muestra la configuración obtenida con este toolbox de cuatro de las cámaras en el espacio 3D de \emph{Blender}.

@@

 \subsection{ Multi-Camera Self-Calibration Toolbox}

 Este toolbox está especialmente pensado para la calibración simultánea de un conjunto de varias cámaras\footnote{\textcolor{blue}{\underline{http://cmp.felk.cvut.cz/~svoboda/SelfCal/}}. Accedido 3-12-14.}. El procedimiento consiste en capturar con todas las cámaras, el movimiento de una fuente puntual de luz que se mueve a lo largo de todo el volumen de trabajo. Por tanto para cada cuadro se tiene un punto 3D en el espacio en una posición distinta y en cada una de las cámaras su correspondiente proyección si dicho punto es visible desde esa cámara. Para esto debe existir un contraste suficiente de la fuente puntual de luz respecto al laboratorio. Puede usarse, por ejemplo, una lámpara led y poca o nula luz ambiente en el laboratorio.\\

@@

El número mínimo de cámaras para una correcta calibración depende del número de parámetros que se conocen para cada una de las cámaras o del número de parámetros que no se conocen pero que son iguales en todas las cámaras. Tres cámaras son suficientes si se conocen todos los puntos principales o si los parámetros internos de las cámaras no se conocen pero son los mismos para todas ellas.\\

La simulación en \emph{Blender} se logra creando un punto 3D que toma para cada cuadro, distintas posiciones en forma aleatoria dentro del volumen de trabajo. Para cada cuadro se \textit{renderiza} su posición en las 17 cámaras. En este caso se han tomado 500 posiciones distintas. En la Figura \ref{fig: blender toolbox laser} se muestra en \emph{Blender} la distintas posiciones que toma en un punto dentro del volumen de trabajo. La simulación es implementada en lenguaje Python.

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.22]{img/calibracion/blender_toolbox_laser.png}
\end{center}
\caption{Posiciones de un punto 3D dentro del volumen de trabajo}
\label{fig: blender toolbox laser}
\end{figure}

En la Figura \ref{fig: camaras blender} se muestra la configuración de las 17 cámaras en el espacio 3D de \emph{Blender}. En la Figura \ref{fig: camaras calibracion} se muestra, con círculos en azul, la posición de las cámaras obtenidas luego del proceso de calibración. Se observa además, en rojo, la reconstrucción de las posiciones del punto 3D en el espacio.

\begin{figure}[ht!]
        \hspace{-1cm}
        \subfloat[\emph{Blender}]{\includegraphics[trim = 0mm 0mm 0mm 0mm, clip,scale=0.24]{img/calibracion/camaras_blender.png}\label{fig: camaras blender}}
                \hspace{0.01cm}                
        \subfloat[Calibración]{\includegraphics[trim = 0mm 20mm 10mm 20mm, clip,scale=0.46]{img/calibracion/camaras_calibracion.png}\label{fig: camaras calibracion}}

      \caption{Configuración de las cámaras en el espacio 3D de \emph{Blender} y la misma configuración hallada mediante la calibración}
      \label{fig: configuracion camaras}

@@

En la Figura \ref{fig: error reproyeccion} se muestra en azul el promedio y en rojo la desviación del error de re-proyección estándar, obtenido para cada una de las cámaras.

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/reprerrors.pdf}
\end{center}

\caption{Promedio y desviación  del error de re-proyección en todas las cámaras }
\label{fig: error reproyeccion}
\end{figure}

@@

De los dos toolbox vistos anteriormente se obtuvieron las coordenadas intrínsecas y extrínsecas de las cámaras. En el \textit{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox} las parámetros extrínsecos de las cámaras son referidos a un sistema de coordenadas desconocido que se establece en el proceso de calibración del toolbox. El origen de coordenadas de ese sistema de coordenadas se ubica en el centroide de todas las posiciones capturadas de la fuente de luz. En el \textit{amcctoolbox} por otra parte, los parámetros extrínsecos de las cámaras son referidos al sistema de coordenadas de la cámara que se definió como el origen del sistema de coordenadas. En algunos casos puede desearse que el sistema de coordenadas del espacio 3D sea definido por el usuario. En nuestro caso para poder comparar el resultado de la calibración con el ground truth, el sistema de coordenadas al que están referidos los parámetros de la calibración, debe coincidir con el sistema de coordenadas  en el entorno \emph{Blender}.\\

@@

Por otra parte se han utilizado dos toolbox elaborados en \emph{Matlab}, para calibrar las cámaras del laboratorio virtual implementado en \emph{Blender}. Para esto se ha simulado en el mismo entorno \emph{Blender} una calibración real utilizando estos toolbox.

>>>>

Este modelo se basa en la implementación mas simple de una cámara real, la cámara estenopeica. En dicha cámara, la imagen capturada esta conformada por la proyección del espacio 3D a través de un orificio situado delante de la pantalla o retina, que representan el material fotosensible de la cámara. Como se muestra en la Figura \ref{pinhole_camara}, la imagen capturada se proyecta en la retina en forma invertida. Por otro lado, el modelo de la cámara \textit{pinhole} se describe en la Figura \ref{pinhole_modelo}.

@@

En dicho modelo, una cámara está representada por un punto $C$, foco de la cámara, y un plano, al  que se le llama retina de la cámara. La imagen que se proyecta en la retina corresponde a la imagen capturada por la cámara. Dado un punto $M$ en el espacio, su correspondiente proyección en la retina, el punto $m$, se encuentra en la intersección de la retina y la recta formada por los puntos $C$ y $M$ de manera que $C$, $M$ y $m$ son colineales.

@@

\begin{tabular}{cp{.8\textwidth}}
$(u_0, v_0)$ &  coordenadas del punto principal. \\ 
$\alpha$ y $\beta$ & factores de escala en los ejes de imagen  $u$ y $v$. \\ 
$c$ & grado de oblicuidad de los ejes imagen
\end{tabular} \\

@@

Por lo tanto, los pasos para efectuar la proyección de un punto 3D sobre la retina de una cámara son los siguientes:

@@

Siendo $d_x$ y $d_y$ las distancias entre píxeles adyacentes en las direcciones horizontal y vertical, respectivamente.
\end{itemize}

@@

Se ha podido tener acceso a secuencias de video de análisis del movimiento de la marcha que se han realizado en el Hospital de Clínicas. Dichas secuencias han sido obtenidas por un grupo de médicos e investigadores con el objetivo de analizar el movimiento de pacientes en el ámbito terapéutico o con un objetivo esencialmente de investigación desde el punto de vista de la biomecánica.

%DEBERÍA ACLARARSE QUE ESTO SE HACIA ANTES, CREO QUE TIPO POR 2009 Y AHORA USAN VICON.
\vspace{-0.3cm}
\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/lab_real.pdf}
\vspace{-0.3cm}
\caption{Laboratorio del Hospital de Clínicas.}
\label{fig: lab_real}
\end{figure}

@@

La persona que se desea evaluar debe tener colocados marcadores, fundamentalmente en las articulaciones del cuerpo, y debe desplazarse sobre la alfombra dispuesta para esto. En la Figura \ref{fig: persona con marcadores}, se observa a un individuo caminando con los marcadores colocados.

\vspace{-0.2cm}
\begin{figure}[ht!]		
        \subfloat[Persona con marcadores]{\includegraphics[scale=0.28]{img/calibracion/captura_real.png}\label{fig: persona con marcadores}}
        \hspace{0.1cm}
        \subfloat[Objeto de calibración]{\includegraphics[trim = 20mm 0mm 40mm 0mm, clip, scale=0.28]{img/calibracion/calibrador.png}\label{fig: calibrador}}
  \caption{Captura de secuencia real}
      \label{fig: captura real}
\end{figure}

@@

El método que utilizaron para calibrar las cámaras requiere de un objeto de calibración como el que se muestra en la Figura \ref{fig: calibrador}, al que se le llama \textit{fantoma}. Este objeto se compone de marcadores colocados sobre una estructura cuyas dimensiones son conocidas. Dicho objeto se lo coloca en posiciones determinadas que se encuentran marcadas sobre la alfombra, ver Figura \ref{fig: calibrador}. De esta manera se obtiene un mayor número de puntos ubicados en el volumen de trabajo.\\

Los videos proporcionados por los especialistas del Hospital de Clínicas incluyen tanto las secuencias de marcha de diferentes individuos como el proceso con el que se calibran las cámaras del laboratorio. A partir de dichos videos se desarrolló un algoritmo tal que permite extraer las matrices de proyección de cada una de las cámaras. Tomando un cuadro del video en el que se encuentre el \textit{fantoma} en una de las posiciones, el algoritmo implementado requiere que cada marcador del \textit{fantoma}, en cada una de las vistas, sea seleccionado manualmente, y en un orden tal que permita establecerse una correspondencia entre las proyecciones de un mismo marcador en las tres vistas. En la Figura \ref{fig: vistas_calibrador} se muestra a uno de los marcadores seleccionado en cada una de las vistas.
\vspace{-0.53cm}
\begin{figure}[ht!]
        \hspace{-1cm}
        \subfloat[Vista cámara 1]{\includegraphics[trim = 59mm 0mm 41mm 0mm, clip,scale=0.45]{img/calibracion/calibrador_cam1.png}}
                \hspace{1mm}
        \subfloat[Vista cámara 2]{\includegraphics[trim = 50mm 0mm 50mm 0mm, clip,scale=0.45]{img/calibracion/calibrador_cam2.png}}     	
  \hspace{1mm}
        \subfloat[Vista cámara 3]{\includegraphics[trim = 32mm 0mm 68mm 0mm, clip,scale=0.45]{img/calibracion/calibrador_cam3.png}}

@@

Por otra parte la posición de los marcadores en el espacio 3D es conocida ya que se saben las medidas del \textit{fantoma}, ver Figura \ref{fig: medidas_calibrador}. Dichas posiciones pueden ser referidas un punto que puede elegirse arbitrariamente, así como los ejes de coordenadas $(x,y,z)$.

\vspace{-0.53cm}
\begin{figure}[ht!]
        \centering
     {\includegraphics[scale=0.38]{img/calibracion/medidas_calibrador.pdf}}    
     \caption{Coordenadas de los marcadores del \textit{fantoma}}
      \label{fig: medidas_calibrador}     
\end{figure}

  De esta forma se tiene asociadas las coordenadas 3D de los marcadores en el espacio con sus correspondientes coordenadas 2D en píxeles en cada una de las cámaras, $\mathbf{X_i} \leftrightarrow  \mathbf{x_i}$. Si se tiene una cantidad suficiente de puntos, entonces las matrices de proyección $P$ pueden ser estimadas tal que $\mathbf{x_i}=P\mathbf{X_i}$. Para esto se utiliza el algoritmo \textit{Direct Linear Transformation (DLT)}.\\

 Según lo demostrado en \cite{hartley}, para cada asociación de puntos $\mathbf{X_i} \leftrightarrow \mathbf{x_i}$ se cumple que :

@@

 siendo $P^{iT}$ las columnas $i$-ésimas de $P$ y $\mathbf{x_i}$ de coordenadas homogéneas $(x_i,y_i,w_i)$. Dicha matriz se obtiene resolviendo un conjunto de ecuaciones del tipo $Ap=0$.  Dado que por cada punto se tiene 2 ecuaciones y que la matriz $P$ tiene 12 entradas y 11 grados de libertad, ignorando el factor de escala, resulta que son necesarios conocer al menos 6 correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$.\\

Para anular los efectos de la selección arbitraria del origen y la escala del sistema de coordenadas se aplica una normalización tanto a los puntos imagen 2D como a los 3D, logrando de esta manera mejorar los resultados finales. Para los puntos 2D de cada vista se traslada el origen de coordenadas de dicha vista al centroide de los puntos y se aplica un escalado tal que la distancia promedio de los puntos al origen sea $\sqrt{2}$. Para los puntos 3D el mismo procedimiento excepto que el escalado que se aplica es tal que la distancia promedio al origen es $\sqrt{3}$. De esta manera se tiene dos matrices que realizan esta transformación, la matriz $T_{3D}$ tal que $\tilde{X_i} = T_{3D}^{}X_i$ para los puntos en el espacio, siendo $\tilde{X_i}$ los puntos normalizados. Análogamente para los 2D imagen se tiene la matriz $T_{2D}^{}$ tal que $\tilde{x_i} = T_{3D}^{}x_i$. \\

 Dado que las coordenadas de los puntos 2D están afectadas por el ruido y que se tienen más de 6 correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$, no existe una solución exacta a las ecuaciones $Ap=0$. Por lo tanto la solución se obtiene minimizando un error, en este caso se busca $p$ tal que minimice $||Ap||$. Para esto se utiliza la descomposición en valores singulares (SVD), donde se obtiene del vector singular asociado al menor valor singular. De esta manera se obtiene la matriz de proyección $\tilde{P}$. Por último debe descomponerse la normalización, por lo tanto la matriz de proyección $P$ queda $P = T_{2D}^{-1} \tilde{P} T_{3D}^{}$.

@@

 Con el objetivo de establecer una metodología de calibración que fuera válida para la configuración de cámaras con las que se diseñó la base de datos elaborada en \emph{Blender}, se probaron implementaciones existentes que pudieran calibrar dicha base. Para esto se evaluaron dos toolbox elaborados en \emph{Matlab}: 
 \begin{itemize}
 \item  \emph{Automatic Multi-Camera Calibration Toolbox (amcctoolbox).}
 \item  \emph{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox.}
 \end{itemize}

La metodología de calibración fue simulada en \emph{Blender} y las imágenes obtenidas como resultado se procesaron con los toolbox mencionados.

\subsection{Automatic Multi-Camera Calibration Toolbox (amcctoolbox)  \cite{amcctoolbox} }

Este toolbox implementado en \emph{Matlab}, automatiza ciertas funciones del  toolbox \textit{Camera Calibration Toolbox}\footnote{\textcolor{blue}{\underline{http://www.vision.caltech.edu/bouguetj/   }}. Accedido 3-12-14.}, también implementado en \emph{Matlab}. De esta manera se omite toda intervención del usuario que es necesaria en este último toolbox, facilitando la calibración de un conjunto de varias cámaras.\\

@@

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.075]{img/calibracion/tablero.jpg}
\end{center}
\caption{Objeto de calibración utilizado en el \textit{amcctoolbox}}
\label{fig: tablero}
\end{figure}

El procedimiento para calibrar una cámara consiste en capturar imágenes del damero colocado en distintas orientaciones, al menos dos, como se menciona en \cite{zhang_articulo}. Dichas orientaciones del damero relativas a la cámara no necesariamente deben conocerse.\\

Para la calibración de conjuntos de varias cámaras el damero debe ser colocado en múltiples ubicaciones y orientaciones tal que cada cámara capture algunas de las mismas, al tiempo que en cada una de estas posiciones el damero pueda ser visto por más de una cámara simultáneamente. Para que esto pueda lograrse debe existir una suficiente superposición de los ángulos de visión entre cámaras adyacentes. Por otra parte, para una correcta calibración el damero debe ser colocado en distintas ubicaciones tales que se logre cubrir el mayor volumen de trabajo.\\

Para calibrar el conjunto de cámaras del laboratorio virtual elaborado en \emph{Blender}, descrito en la sección \ref{section_base_de_datos}, se simula un damero real como se muestra en la Figura \ref{fig:tablero_blender}. Para cada par de cámaras adyacentes se coloca el damero en algún punto dentro del volumen de trabajo, con una orientación tal que la figura plana del damero sea visible en ambas cámaras. Luego, a partir de dicha posición, se toman capturas del damero cambiando ligeramente la ubicación y orientación del mismo. Para cada par de cámaras adyacentes se consideran entre 15 y 20 posiciones distintas del damero. La simulación se realiza a través de un código Python implementado en \emph{Blender} para tal fin. En la Figura \ref{fig: tablero_posiciones} se muestran algunas de las capturas realizadas por una de las cámaras.

@@

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.08]{img/calibracion/tablero_posiciones.png}
\end{center}
\caption{Capturas del damero en distintas posiciones y orientaciones realizadas por una de las cámaras. }
\label{fig: tablero_posiciones}
\end{figure}

Una vez realizadas las capturas se procesan  las imágenes mediante el toolbox, obteniéndose los parámetros intrínsecos de cada una de las cámaras y la posición relativa de cada uno de los pares de cámaras adyacentes. Si se tiene un par de cámaras, se define a una de ellas como la cámara izquierda y a la otra como la cámara derecha. Luego de realizada la calibración se obtiene para cada par de cámaras la matriz de rotación $R$ y el vector de traslación $T$ tal que si las proyecciones de un punto $P$ en el espacio 3D son los puntos $x_L$ en la cámara izquierda y $x_R$ en la cámara derecha, la relación entre dichos puntos es

@@

De esta forma se obtiene también la rotación y traslación que relacionan el sistema de coordenadas de una de las cámaras con el de la cámara adyacente a esta. A la calibración particular de un sistema de dos cámaras se le denomina calibración estéreo. En la Figura \ref{fig:tablero_stereo} se muestra el resultado de la calibración estéreo para un par de cámaras del laboratorio virtual. En dicha figura se observa además, la reconstrucción de cada una de las posiciones del damero consideradas para ese par de cámaras.\\

Una vez obtenidas las posiciones relativas de las cámaras adyacentes es posible hallar la posición relativa de cada una de  las cámaras en el espacio. En la Figura  \ref{fig: tablero_posicion_camaras} se muestra la posición relativa de cuatro de las cámaras.

@@

 \subsection{ Multi-Camera Self-Calibration Toolbox \cite{toolbox_led}}

 Este toolbox está especialmente pensado para la calibración simultánea de un conjunto de varias cámara. El procedimiento consiste en capturar con todas las cámaras, el movimiento de una fuente puntual de luz recorriendo todo el volumen de trabajo. Por tanto para cada cuadro se tiene un punto 3D en el espacio en una posición distinta y en cada una de las cámaras su correspondiente proyección si dicho punto es visible desde esa cámara. Para esto debe existir un contraste suficiente de la fuente puntual de luz respecto al laboratorio. Puede usarse, por ejemplo, una lámpara led y debe haber poca o nula luz ambiente en el laboratorio.\\

@@

El número mínimo de cámaras para una correcta calibración depende del número de parámetros que se conocen para cada una de las cámaras o del número de parámetros que no se conocen pero que son iguales en todas las cámaras. Por ejemplo, tres cámaras son suficientes si se conocen todos los puntos principales o si los parámetros internos de las cámaras no se conocen pero son los mismos para todas ellas.\\

La simulación en \emph{Blender} se logra creando un punto 3D que toma para cada cuadro, distintas posiciones en forma aleatoria dentro del volumen de trabajo. Para cada cuadro se \textit{renderiza} su posición en las 17 cámaras. En este caso se han tomado 500 posiciones distintas. En la Figura \ref{fig: blender toolbox laser} se muestra en \emph{Blender} la distintas posiciones que toma en un punto dentro del volumen de trabajo. La simulación es implementada en lenguaje Python.\\

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.32]{img/calibracion/blender_toolbox_laser.png}
\end{center}
\caption{Distintas posiciones de un punto 3D a lo largo del volumen de trabajo}
\label{fig: blender toolbox laser}
\end{figure}

En la Figura \ref{fig: camaras blender} se muestra la configuración de las 17 cámaras en el espacio 3D de \emph{Blender}. En la Figura \ref{fig: camaras calibracion} se muestra, con círculos en azul, la posición de las cámaras obtenidas luego del proceso de calibración. Se observa además, en rojo, la reconstrucción de las posiciones del punto 3D en el espacio. \\

\begin{figure}[ht!]
        \hspace{-1cm}
        \subfloat[\emph{Blender}]{\includegraphics[trim = 0mm 0mm 0mm 0mm, clip,scale=0.24]{img/calibracion/camaras_blender.png}\label{fig: camaras blender}}
                \hspace{0.01cm}                
        \subfloat[Calibración]{\includegraphics[trim = 0mm 20mm 10mm 20mm, clip,scale=0.46]{img/calibracion/camaras_calibracion.png}\label{fig: camaras calibracion}}      
      \caption{Configuración de las cámaras en el espacio 3D de \emph{Blender} y la misma configuración hallada mediante la calibración}
      \label{fig: configuracion camaras}

@@

En la Figura \ref{fig: error reproyeccion} se muestra en azul el promedio y en rojo la desviación estándar del error de re-proyección obtenido para cada una de las cámaras. Sea $X$ un punto 3D en el espacio cuya posición es a priori desconocida y $x$ su correspondiente proyección en un cámara. A partir del resultado de la calibración se obtiene la matriz de proyección $P$ de dicha cámara. A su vez, es posible obtener la estimación del  punto $X$, siendo $ \hat{X}$ dicha estimación. La proyección de $\hat{X}$ sobre la cámara es $\hat{x} = P \hat{X}$. El error de re-proyección de $\hat{X}$ se define como la distancia euclídea $d(x,\hat{x})$ entre los vectores $x$ y $\hat{x}$.\\

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/reprerrors.pdf}
\end{center}
\caption{Promedio y desviación estándar del error de re-proyección en todas las cámaras }
\label{fig: error reproyeccion}
\end{figure}

  Como se observa de la Figura se obtienen errores menores a 0.13 píxeles para todas las cámaras.

@@

De los dos toolbox vistos anteriormente se obtuvieron los parámetros intrínsecos y extrínsecos de las cámaras. En el \textit{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox} las parámetros extrínsecos de las cámaras son referidos a un sistema de coordenadas desconocido que se establece en el proceso de calibración del toolbox. El origen de coordenadas de ese sistema se ubica en el centroide de todas las posiciones capturadas de la fuente de luz. En el \textit{amcctoolbox} por otra parte, los parámetros extrínsecos de las cámaras son referidos al sistema de coordenadas de la cámara que se definió como el origen del sistema de coordenadas.\\

 En algunos casos puede desearse que el sistema de coordenadas del espacio 3D sea definido por el usuario. En nuestro caso para poder comparar el resultado de la calibración con el ground truth, el sistema de coordenadas al que están referidos los parámetros de la calibración, debe coincidir con el sistema de coordenadas  definido en el entorno \emph{Blender}.\\

@@

Por otra parte se han utilizado dos toolbox elaborados en \emph{Matlab}, para calibrar las cámaras del laboratorio virtual implementado en \emph{Blender}. Para esto se ha simulado en el mismo entorno \emph{Blender} una calibración real utilizando estos toolbox.\\

El \textit{amcctoolbox}, plantea un método muy utilizado para la calibración de cámaras a través de objetos planos, en nuestro caso un damero, cuyos resultados poseen buena precisión \cite{zhang_libro}. Sin embargo presenta la desventaja de que los parámetros extrínsecos de las cámaras se vinculan en relación a sus adyacentes, por lo que debe definirse a una de las cámaras como el origen del sistema de coordenadas del espacio, respecto a la cual se halla la posición del resto de las cámaras. Por lo tanto el error se acumula incrementándose en aquellas cámaras que están más alejadas de aquella que se define como el origen del sistema. Este toolbox por otra parte, requiere para la calibración de un par cámaras, establecer en forma automática una correspondencia entre la imagen del damero detectado en la cámara izquierda con la imagen capturada por la cámara derecha. Esto en algunos casos no se logra y la correspondencia entre dichas imágenes debe realizarse en forma manual. \\

Por otra parte el otro de los toolbox evaluados, el \textit{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox} plantea una forma sencilla de calibrar un conjunto de muchas cámaras y que, a priori, parece más adecuado para el sistema de 17 cámaras del laboratorio virtual desarrollado en \emph{Blender}.\\
